“ชุดความคิดและทัศนคติ” สำคัญยิ่งกว่าความเก่ง
.
การมองหา talent ในยุคนี้ ไม่ได้เริ่มต้นที่ “ความเก่ง” เพราะทักษะเป็นสิ่งที่ฝึกกันได้ แต่สิ่งที่ท้าทายกว่าคือ “ความคิด หรือ ทัศนคติ” ซึ่งสิ่งที่องค์กรยุคนี้มองหาจาก talent ก็คือ แนวคิดแบบ “Intrepreneur” ที่มองว่าเราเปรียบเหมือนเจ้าของกิจการในองค์กรที่เราร่วมงานอยู่ เราอยากจะสร้างความเปลี่ยนแปลง กล้าล้มเหลว กล้าลองผิดลองถูก และที่สำคัญ เราอยากช่วยให้ลูกค้าของเรามีชีวิตที่ดีขึ้นนั่นเอง

ลองเช็คกันดูซิว่าตอนนี้คุณมี “ชุดความคิด หรือ ทัศนคติ” แบบนี้ เพื่อเป็น talent เนื้อหอม ที่ใคร ๆ ก็อยากร่วมงานด้วยแล้วหรือยัง ;)
.
#WEDO we hire for attitude, we train for skill.
#talent #Intrepreneur